Перекладач: Oleksandr Dykyi
Утверджено: Hanna Leliv
Доброго дня, Доха. Привіт!
Салам алейкум! Мир вам!
Я обожнюю приїжджати в Доху.
Тут така інтернаціональна атмосфера.
Почуваєш себе ніби в ООН.
Приземлився в аеропорті,
і тебе вітає дівчина з Індії,
яка проводить тебе до офісу Аль Маха,
де тебе зустрічає дівчина з Філіппін,
яка передає тебе дівчині з Південної Африки,
яка веде тебе до корейця,
який відправляє тебе до
пакистанця з багажем,
який садить тебе в таксі,
де сидить хлопець зі Шрі-Ланки.
Ти їдеш у готель і реєструєшся.
У ліванця.
Невже? І тоді нарешті швед показує вашу кімнату.
Я запитав: «А де ж катарійці?»
(Сміх)
(Оплески)
Відповіли: «Ви що, зараз надто гаряче.
Вони виходять пізніше. Вони розумні».
"Вони знають".
(Сміх)
Звичайно, через швидке зростання країни
не уникнути проблем зростання.
Наприклад, коли ви зустрічаєтесь з людьми
і думаєте, що вони добре знають місто,
але насправді це не так.
Мій індієць-таксист приїхав
за мною у готель W,
і я попросив його відвезти мене в Шератон,
і він відповів «Без проблем, сер».
Дві хвилини ми сиділи в машині мовчки.
Я запитав: «Щось не так?»
Він відповів: «Є одна проблема, сер».
(Сміх)
Я питаю, «Яка?»,
а він відповідає: «Де це?»
(Сміх)
Я йому кажу: «Ти ж водій, ти маєш знати».
А він відповідає «Ні, я сам тільки приїхав, сер».
Я питаю, «Ти тільки приїхав в W?»
«Ні, я тільки приїхав в Доху, сер».
(Сміх)
«Я їхав з аеропорту додому
і тільки отримав роботу.
І от я тепер я працюю».
(Сміх)
Він запропонував:
«А може ви сядете за кермо, сер?»
(Сміх)
«Так я не знаю куди їхати».
«Я теж не знаю.
Нас із вами чекають пригоди, сер».
(Сміх)
Останні кілька років
Близький Схід – суцільні пригоди.
Вони сходять з розуму після
цієї Арабської весни.
В залі сьогодні багато лівійців?
Лівійці, оплески!
(Оплески)
Ось і лівійці!
Близький Схід сходить з розуму.
Ви знаєте, що Близький Схід
зійшов з розуму,
якщо Ліван виявляється найспокійнішим
місцем у регіоні.
(Сміх) (Оплески)
Хто б міг подумати?
(Сміх)
Боже мій.
Ні, насправді існує багато проблем у регіоні.
Деякі люди не хочуть про них говорити.
Я сьогодні прийшов, щоб говорити про них.
Леді та джентльмени з Близького Сходу,
ось одне серйозне питання.
Коли ми зустрічаємось і вітаємось,
скільки раз потрібно поцілуватись?
(Сміх)
В кожній країні свої звичаї, чи не так?
В Лівані цілуються тричі.
В Єгипті цілуються двічі.
Я був в Лівані і звик до трьох.
Я поїхав в Єгипет
і хотів привітатись з єгиптянином.
Один раз поцілувались, два, третій -
а він не захотів.
(Сміх)
Я сказав йому «Ні, ні, я тільки прибув з Лівану».
А він відповідає, «Мені все одно, де ти там був,
просто стій там, де стоїш».
(Сміх) (Оплески)
Я поїхав в Саудівську Аравію,
там вони цілуються один раз, другий,
а потім на тій самій стороні
три, чотири, п`ять, шість, сім, вісім, дев`ять
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18…
(Сміх)
Коли наступного разу побачите саудійця,
придивіться -
в них голова трохи похилена на бік.
(Сміх)
«Абдуле, з тобою все в порядку?»
«Я просто вітався півгодини.
Зі мною все буде добре».
(Сміх)
Катарійці взагалі вітаються ніс до носа.
Чому ви так робите? Ви надто втомлені,
щоб вертіти головою зі сторони в сторону?
(Сміх)
«Хабібі, любий, щось дуже спекотно.
Підійди на секунду, привітаємось.
Привіт, любий. Головне не рухайся.
Стій на місці, будь ласка.
Мені потрібно відпочити».
(Сміх)
Іранці, іноді ми робимо два поцілунки, іноді три.
Друг мені пояснив, що до революції 1979 року
цілувались двічі.
(Сміх)
Після революції - тричі.
З Іранцями ви завжди точно знаєте,
на чиїй стороні людина,
зважаючи на кількість поцілунків.
Так, коли ви цілуєтесь один, два, три –
«Я не можу повірити, що ти підтримуєш режим!»
(Сміх)
«Зі своїми трьома поцілунками».
Якщо чесно, я дуже радий бути тут сьогодні,
як я вже казав, ви, друзі,
робите величезний внесок у культуру,
і це просто надзвичайно,
і це дуже допомагає змінити образ
Близького Сходу на Заході.
Насправді багато американців не знають багато про нас,
про Близький Схід.
Я сам іранець і американець. Я живу там.
Але й сюди я теж приїжджаю, тому я знаю.
Ми ж дуже багато сміємось, правда?
Люди не знають, що ми теж багато сміємось.
Після виходу мого шоу «Вісь зла»,
на телеканалі Comedy Central,
я вирішив почитати коментарі, що говорять люди,
і зайшов на один консервативний веб-сайт.
Один хлопець пише іншому: «Я навіть не знав,
що ці люди вміють сміятись».
Задумайтесь. В американських фільмах та по телевізору
ми ніколи не сміємось, так?
Хіба що таким демонічним сміхом
.
(Сміх)
«Я вб`ю тебе в ім`я Аллаха, вухахахахаха».
Але ніколи не «ха ха ха ха ла.»
(Сміх)
Ми любимо сміятись.
Ми любимо радіти життю.
Добре було б, якби більше американців
приїжджали сюди.
Я завжди підбадьорюю своїх друзів:
«Подорожуйте Близьким Сходом,
там так багато цікавого можна побачити,
так багато хороших людей».
І навпаки. Це допомагає уникати проблем
непорозуміння і виникнення стереотипів.
Наприклад, я не знаю, чи ви чули
коли-небудь про це, але
нещодавно був випадок у США,
мусульманська сім`я
сідала в літак, вони йшли по проходу
і розмовляли про те,
де буде найбезпечніше сидіти.
Інші пасажири почули їх
і неправильно зрозуміли почуте,
думали, що це розмова терористів,
і їх зняли з рейсу.
Це була звичайна сім`я: мама, тато і дитина йшли по салону і обговорювали, де краще сидіти.
Як чоловік близькосхідної зовнішності,
я знаю, що є речі, які в США в літаку
краще не говорити,
чи не так?
Коли я йду по проходу, мені краще
не говорити такі речі як:
«Привіт, Джеку» або «Хай, Джеку». Це не круто, зовсім не круто. [Вітання звучить як «Викрадення»].
(Сміх)
Навіть якщо зі мною друг, якого звати Джек,
краще я скажу:
«Вітаю тебе, Джек» чи «Здоров, Джек».
Але ніколи не «Привіт, або Хай Джек».
(Сміх)
Але тепер ми не можемо навіть поговорити
про те, де найбезпечніші місця в літаку.
Тому ось порада всім моїм друзям з Близького Сходу і друзям мусульманам,
і всім, хто виглядає як людина з Близького Сходу
чи мусульманин.
Ну, знаєте, там, індійці, латиноамериканці, та хто завгодно коричневого кольору.
(Сміх)
Ось моя порада всім моїм коричневим друзям.
Наступного разу, коли опинитесь
у літаку в США,
просто говоріть своєю рідною мовою.
Таким чином ніхто не знає про що ви говорите.
Життя продовжується.
(Сміх)
Звичайно, деякі мови можуть
звучати погрозливо
для середньостатистичного американця.
Якщо ви йдете по проходу і говорите арабською,
ви налякаєте оточуючих.
(Імітує арабську)
Вони будуть здивовано питати:
«Про що вони говорять?»
Я вам відкрию секрет, мої арабські браття та сестри,
ідучи по літаку, вставляйте в свою мову
різні приємні слова,
щоб оточуючим було комфортно.
Просто коли йдете по літаку ---
(Імітує арабську)
Полуниця!
(Сміх)
(Імітує арабську)
Веселка!
(Сміх)
(Імітує арабську)
Туті Фруті! Морозиво!
(Сміх)
«Мені здається, що він викраде літак
за допомогою морозива».
Дуже дякую.
Приємного вам усім вечора.
Дякую, TED.
(Вітання) (Оплески)